# PDF Page 126

© موضعي:(يس ( وَالْقْرْآنِ الْحَكيم) (ن وَالْقَكَم) لها وجهان عند الوصل تبعًا للزواية عن جفص
من طريق الشاطبية فلها (الإظهار ) رغم أنها من كلمتين و السبب أن كلا من (يس» ن) أسماء لسورتين.
والون حرف هجاء مبنى لا حرف معنى وحروف الهجاء حكمها الانفصال الحكميّ( وماكان حقه الفصل
عما بعده فيظهر وصلًا أما رواية حفص عن طريق الطيبة فلها ( الإظهار أو الإدغام )
© أما (طسم ) ااشعرء ‎١‏ القصس١‏ حكمها الإدغام مراعاةً للرواية عن جفص من طريق الشاطبية والطيبة
و السبب لم يَثبت الوقف عليها لأن حكمها الاتصال اللفظي (و لا يجوز الفصل لما اتصل رسما).
و لعدم صحة الوقف عليهاء لأنها كالكلمة الواحدة والوقف لا يكون إِلّا على تمام الكلمة.
© قوله جََْ (مَنَّ زَاقِ) القامة ؛؛ وجوب الإظهار عن طريق الشاطبية بسبب السكت (السكت يمنع الإدغام)
السكت على النون سكتة لطيفة بدون نفس.
© ( دُنيا - صِنوان - قِنوان - بُنيان ). و هو أن يقع بعد النون السّاكنة (ياء أو واو) في كلمة واحدة» يمتنع الإدغام
إجماعًا باتفاق بين القراء العشر و هذا فى أريع كلمات على مدار القرآن.
«حكمه: الإظهار المطلق و ذلك بسبب
- الرواية و التلقي والقراءة سنة متبعة وكذلك هي لغة العرب الذى نزل القرآن بلسانهم
- المحافظة على بنية الكلمة حتى لا يختلّ المعنى» وحتى لا يلتبس بالمضعّف(المشدّد)ءفلو أدغمت أصبحت
(صوّان - الديّا) فلم يفرق السَامع بين الواو الساكنة أصلها واو أو نون ساكنة »فيلتبس في ذهن القارئ المعنى
فالصو: هو الشبيه أو المثل و الصنوان: هو مكان حفظ الملابس و الأشياء.
2 الأخطاء الشائعة عند النطق بالإدغام :-
© خروج الصوت من الجوف خاليًا من الغنة عند ادغام النون الساكنة أو التنوين فى حروف (يومن )
فيجب توجيه الصوت إلى الخيشوم لخروج الغنة مع ترقيقها.
© مد حركة الحرف قبل النون الساكنة عند الإدغام (ومان يعمل) الصواب ( وَمَنْ يَعْمَلْ )
© عدم مراعاة غنة أكمل ما تكون مع (م - ن ) أو عدم ترقيق الواو أو الياء الثانية بعد أداء الإدغام الناقص.
©الإتيان بغنة عند إدغام النون الساكنة والتنوين في (ل - ر) أو التكرار أكثر من اللازم في الراء المشددة
©عدم استدارة الشفتين مطلقًا عند إدغام النون الساكنة فى الواو أو توسيع الاستدارة مما يؤدي إلى عدم
توجيه الصوت للخيشوم أو مط الشفتين أو عدم إحكام الحركات بدون إفراط و لاتفريط
‎١"‏
